La fórmula resultante es "=SUMAR.SI.CONJUNTO(UNIDADES;PRODUCTO;C3;PRECIO;D3)", y tras pulsar Intro nos informa de que hay 13 unidades en total.
Para finalizar esta serie de vídeos, vamos a mostrar las funciones que podemos utilizar para contar, sumar y promediar datos...
... cuando tenemos más de un criterio.
Como en el vídeo anterior, disponemos de un libro de ejemplo en cuya Hoja1 tenemos una lista de productos con nombre, unidades y precio.
También tenemos un porcentaje de IVA en la celda F1.
Todos estos datos están debidamente nombrados como podemos comprobar desplegando el cuadro de nombres.
Los nombres "PRODUCTO", "UNIDADES" y "PRECIO" nos facilitarán la creación rápida de fórmulas.
En la Hoja2, hemos establecido dos celdas para introducir las condiciones que aplicaremos en función del nombre de producto o del precio del mismo.
Estas celdas, la C3 y la D3, han sido sombreadas en color azul pálido.
En la actualidad los criterios establecidos son que el nombre del producto debe comenzar por "SX" y el precio ser superior a 2500.
En las filas 6 a 8, en el vídeo anterior hemos utilizado las funciones CONTAR.SI, SUMAR.SI y PROMEDIO.SI
para responder a una serie de preguntas sobre los datos de la Hoja1.
Comentábamos al finalizar el video que estas funciones tienen la limitación de que sólo admiten un criterio.
En consecuencia, en este ejemplo no puedo saber cuantos productos de la serie "SX" tienen al mismo tiempo un precio superior a 2500.
Antiguamente, la única manera de resolver esta cuestión era crear una columna auxiliar en la tabla de datos para que reflejasen la combinación de diferentes criterios...
... y esa columna sería el intervalo donde se comprobaría el criterio establecido por las funciones.
Otra posibilidad que había era la de usar fórmulas matriciales, cuestión esotérica que representa un verdadero dolor de cabeza.
Afortunadamente, desde hace algún tiempo existen funciones análogas a las ya tratadas
que permiten contar, sumar y promediar los datos que cumplan varios criterios.
Estas funciones son CONTAR.SI.CONJUNTO, SUMAR.SI.CONJUNTO y PROMEDIO.SI.CONJUNTO.
Vamos a mostrar su uso en las celdas desde C11 hasta C13, que han sido combinadas horizontalmente con las celdas de la columna D contigua.
Al igual que en el ejemplo anterior, hemos sombreado en amarillo las celdas donde escribiremos las fórmulas
y al lado en la columna E, hemos escrito el nombre de las funciones que utilizaremos.
Estas celdas con el nombre de las funciones están destacadas en letra blanca sobre fondo rojo oscuro.
En primer lugar vamos a contar los productos que cumplen simultáneamente los dos criterios establecidos en las celdas C3 y D3...
... es decir, productos que comienzan por "SX" con precio superior a 2500.
Hacemos clic en la celda C11. Y comenazamos a escribir la fórmula "=CONTAR.SI.CONJUNTO("
Los dos primeros argumentos son el rango "PRODUCTO" y la celda C3.
Escribimos "PRODUCTO", seguido de punto y coma y seleccionamos la celda C3.
Hasta aquí la fórmula es exactamente igual a lo que habríamos hecho con CONTAR.SI.
En CONTAR.SI ya no podríamos añadir más criterios.
En cambio, ahora, con CONTAR.SI.CONJUNTO, podemos seguir ampliando la fórmula con más parejas de intervalo y criterio.
El segundo par de argumentos, por tanto, será comprobar en el rango PRECIO que se cumpla el criterio establecido en la celda D3 (ser superior a 2500)
Seguimos escribiendo la fórmula con un punto y coma, seguido del nombre de rango "PRECIO", otro punto y coma, seleccionamos la celda D3 y cerramos el paréntesis.
Y ya tenemos completa nuestra fórmula. La fórmula resultante es "=CONTAR.SI.CONJUNTO(PRODUCTO;C3;PRECIO;D3)".
Pulsamos Intro y el resultado es 1.  Vamos a comprobarlo en la Hoja1.
En la Hoja1, observamos que de todos los productos cuyo nombre comienza por "SX", tan sólo hay uno con un precio superior a 2500.
Regresamos a la Hoja2.
Ahora sumaremos las unidades de los productos que cumplen estos dos criterios.
En la celda C12 escribimos "=SUMAR.SI.CONJUNTO(".
Esta función es muy parecida al SUMAR.SI, pero el orden de los argumentos cambia.
Si bien en SUMAR.SI, el rango a sumar es el tercer argumento, que además es opcional y se puede omitir si coincide con el primero,
el que especifica el rango donde comprobar el criterio, en SUMAR.SI.CONJUNTO, el rango a sumar es el primero,
e irá seguido por diferentes parejas de intervalo y criterio para cada una de las condiciones a evaluar.
Esta alteración en el orden de los argumentos puede confundir un poco al principio, pero a la que hayáis practicado un par de veces con esta función, ya lo tendréis por la mano.
Entonces seguimos completando la fórmula, escribiendo el nombre del rango "UNIDADES", que es lo que queremos sumar...
... y completamos con las parejas de condiciones, escribiendo ";PRODUCTO;C3;PRECIO;D3)".
Tras pulsar Intro se nos informa de que hay 13 unidades en total
Ahora queremos saber el precio medio de estos productos que cumplen ambas condiciones.
Para ello usaremos la función PROMEDIO.SI.CONJUNTO.
Esta función es clónica de SUMAR.SI.CONJUNTO, y tan sólo cambiará en que en vez de sumar estaremos promediando.
En la celda C13 escribimos "=PROMEDIO.SI.CONJUNTO(PRECIO" -que es el dato que queremos promediar- ";PRODUCTO;C3;PRECIO;D3)"
Cerramos paréntesis y el resultado es 2870, que coincide con el precio del único producto que cumple ambas condiciones.
Hemos construido una especie de plantilla que, simplemente cambiando los criterios establecidos en las celdas C3 y D3, responderá a todas estas preguntas...
... tanto referidas a uno cualquiera de los dos criterios, gracias a CONTAR.SI, SUMAR.SI y PROMEDIO.SI...
... como a los productos que cumplan ambos criterios simultáneamente, usando CONTAR.SI.CONJUNTO, SUMAR.SI.CONJUNTO y PROMEDIO.SI.CONJUNTO.
Por ejemplo, para que se efectúe el cálculo para todos los productos, podemos establecer en C3, el criterio "*" (asterisco) que se referirá a cualquier nombre....
... y en D3, podemos escribir ">0", que también cubrirá todos los precios.
En este caso, comprobamos que los resultados coinciden en todos los casos, porque se están obteniendo para todos los productos.
Y aquí finalizamos esta serie de tres vídeos que os han mostrado como efectuar
cálculos condicionales sobre vuestras tablas de datos.
Nunca más tendréis problemas para responder a preguntas del tipo...
... "¿Cuántas personas trabajan en el departamento de producción de la factoría X?",
"¿Cuál es el coste salarial del personal administrativo de más de cincuenta años?",
"¿Cuántos alumnos han aprobado el curso en diferentes convocatorias?"
Creemos que podéis haberlo disfrutado.
Muchas gracias por acompañarnos hasta aquí.